---
title: 一篇作文，和一些题外的话
date: 2024-02-12 9:54:53
tags: 
- 日常感想
categories: 生活
---

前不久的九省新高考适应性联考结束后，我做了一些他们的题，其中作文使用的是安徽、贵州卷的题目，令我感触颇深。现将题目、作文和一些感想一并呈现在此。

## 题目

T23 阅读下面的材料，根据要求写作。(60分)

我们身边有很多历史遗留下来的名胜古迹、民间技艺、艺术形式、民俗活动、节庆礼仪等，都彰显出独特的人文价值，凝聚着共同的历史记忆，是宝贵的文化遗产。学校校刊准备开设“文化遗产”主题专栏并向同学们征稿，具体方向包括以下三种。

1. 向读者介绍一项文化遗产。注意避免过于形式化的说明文风格，应注重其人文内涵:不必面面俱到，力求重点突出。  
2. 陈述某一项文化遗产的历史、现状，在此基础上，谈一谈对它的保护与传承。  
3. 通过讲述你与某种文化遗产的故事，来展示这项文化遗产的魅力。

请选定一个方向完成文章写作。要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。

## 作文

### 流淌千年的，不只是大运河
时光流转悠悠，历史长河淌淌。中华民族的文化瑰宝，灿若霜夜之晨星，在这片古老的土地上熠熠生辉。在浩如烟海的文化遗产中，我将挑选与岁月共同流淌的大运河，来讲述她的前世今生。

大运河，或称京杭大运河，是隋炀帝时期寄语前人河道规划开凿的一条人工渠。其规模之大，以永济渠、通济渠、邗沟、江南河四段河道，蜿蜒穿过北京、天津、河北、山东、江苏、浙江六个省级行政单位，贯通海河、黄河、淮河、长江、钱塘江五大流域，一举夺下“世界最长人工河道”的记录并保持至今。同为短命王朝，秦于骊山的宫殿亡于出任的火炬，令后人只得于诗文中一窥它的面貌，而大运河则颇为完好地保存至今，与悠悠岁月一起流淌，是实实在在的传承千年的文化遗产。

大运河的实际作用也与她的河水一样，历经千载从未断绝。虽说隋炀帝在运河建成后的第一件事是乘船游赏苏杭，但大运河在古代的真正价值则在于漕运。有了大运河，苏杭的地方风物与特产得以顺流北上，北方的粮与财物也可以乘船南下，更不必提依此衍生出的商业、航运业、造船业等多元化经济。光阴流转，大运河又在新时代发挥新的作用。作为南水北调的东线路径，大运河在大大减少工程量的同时，为华北地区送来长江水。难怪前人诗云：“若无水殿龙舟事，共禹论功不较多。”

与此同时，运河两岸的人们也未曾让文化遗产的光芒蒙上灰尘，二十让大运河在新时代散发新的美丽。在运河蜿蜒而过的小城沧州，古老的大运河正以新的光芒照耀着这座“狮城”。顺着运河南行，留存至今的清风楼俯视着运河，南川楼重建遗址与日军铁路给水所遗址相映成趣，战火与废墟化作公园的花草与欢笑。运河两岸，从红砖工厂到实木码头，从“社会主义总路线”的标语到中国新时代的展牌，从白日河畔甬路的静谧到夜晚楼阁园桥的璀璨，文化遗产大运河不止在讲述过去，也在书写未来。

文化遗产的保护与传承，从来不是拘泥于过去，二十让人们更好的前行。她是中华民族发展的底气，也是一个个中华儿女内心的依靠。正如流淌千年的大运河，或许一个河边长大的孩子，在听到这个名字时。会想起他遥远的家乡吧。

## 题外的话

本来照着题给的“方向一”写的，结果写了一半发现不太像议论文了，后面往回拐了拐，拐成了个四不像 (> <)

虽然但是，从我提笔开始决定写大运河的那一刻起，我就预料到也许会发展成这样。但我还是义无反顾地写了下去，不再去想文体一类的东西了。毕竟难得一次写自己家乡的内容，也请允许我任性一次吧。

从我记事起就从大人讲话等地方听来“河沿”一地。那会当然不知道它的所指。再后河两岸修了不宽的“景观带”，成了我一年四季的去处。我家住在市中心，和姥姥、姥爷长大，尤其是在寒暑假，几乎每天都要去那转一圈。很近，几乎就在小区门口。三座桥四条占到，来去一千多米，玩不腻。

之后我上了初中不常回家了，赶上那两年新公园（文中提到的）开工建设，我每次放假的流程就多了一句话：“赶顶百狮园建好了咱带你去转转。” 这一句话就是三年，直到高一那年那片才大致建成。其间也窥见过工地施工状况，看不出个所以然。

在高二结束的高考假，我突发奇想，在一个清早顺着河边走了三个小时一万多步，把原来不曾去过的地方走了个遍，才发现“河沿”的变化居然这么大，大得我有些陌生了。日军给水所公园尤甚，它的设计之精致甚至让我难以相信是沧州的建筑，真有种“到乡翻似烂柯人”的感觉了。

当时惊喜之情盖过了一切，可现在回头想想，我外出来衡的这六年，无疑使我对家乡更陌生了。说来可笑，我一个十八岁的沧州人连沧州的路还认不全（笑）。这又不得不让我想起我一位数学老师和我讲过的一段话：“你很难捡到一个天上掉下来的大馅饼，也很难突然遇到一个灭顶的天灾。你有得到的东西，就有失去的东西。你得到的东西越重要，你失去的东西就越重要。”

于是我突然键开始理解《回乡偶书》和那篇张执浩的散文[《近乡情更怯》](https://czz.ink/posts/Now-nearing-home-timid-I-grow/)了。虽然我还没有到“鬓毛衰”的地步，但这巨变无疑切实发生在我的身边，发生在我离家的六年里。也许诗文就是这样，初读时并不理解它深刻的含义，只有在你遇到人生的某个关节时，它才会突然跳出来，让你顿悟它的内涵。

好在沧州的变化不只是伤感的，家乡的发展当然也使人欢欣。所以我写这篇作文时带着饱满的情感。纵使我的文笔不足以支持这种情感，但写作文和这段话的时候我确实数次热泪盈眶了。文中提到的各种知识来着我从小学到现在的所有的阶段，而提到的各种地点建筑，无一不是我用双脚丈量过的。其他人也许没什么感触，我把它给一些同校的沧州人读了，得到一些共鸣，令我欣慰。

有时放假回家会被提问“在学校是否会想家”，我一时无法回答，因为我很少表现出能归于“想家”的样子。但现在来想，我是一直在想家的，只是它并不会时常表现。它不是一个人内心的主体情绪，它会在你平日或快乐或悲伤的生活情绪下面隐藏着，等待着一个契机，让你突然意识到：“哦，原来我是如此的想家啊。”

但这样的日子远没有结束，大概我会在另一个城市度过我人生的绝大部分，直到把冰冷的身躯放在木板之间时，才会长久地留在沧州吧。对于一个“梦里不知身是客，直把他乡作故乡”的时代，如果真能如此魂归故里，也算是不幸中的万幸了。